Hello, this
Bonjour, cette
video is dedicated to the method of the auxiliary cable which will enable us,
vidéo est dédiée à la méthode du câble auxiliaire qui nous permettra
on the one hand, to directly and freely calculate the shape of a cable,
d'une part de calculer directement et librement la forme d'un câble,
and on the other hand, to obtain, without needing
et d'autre part d'obtenir, sans avoir besoin
a model, the position and the magnitude of the resultant of a
d'un modèle, la position et l'amplitude de la résultante d'un
system of arbitrary forces, and particularly of
système de forces arbitraires, et notamment de
forces which are parallel one to each other.
forces qui sont parallèles les unes aux autres.
We will see that the method of the auxiliary
Nous verrons que le, la méthode du câble
cable enables us to determine the shape of a cable.
auxiliaire nous permet de déterminer la forme d'un câble.
We will see how to construct the auxiliary cable,
Nous verrons comment construire ce câble auxiliaire.
what are the arbitrary choices that we have to make to
Quels sont les choix arbitraires qui nous sont à faire pour
be able to make this construction, and finally,
pouvoir faire cette construction, et finalement
we will see how to use this construction
nous verrons comment utiliser cette construction
to obtain the position of the resultant of a system of forces.
pour obtenir la position de la résultante d'un système de forces.
In this video, you recognize the system with two loads.
Dans cette vidéo, vous connaissez le système avec deux charges.
We now add a red chain on
Nous ajoutons, maintenant, une chaîne rouge à
which we hang up two weights in its middle.
laquelle on suspend deux poids en son milieu.
We can note that the red chain and the white chain are perfectly
On constate que la chaîne rouge et la chaîne blanche se superposent
superimposed, on the left and right
parfaitement, dans les parties gauche et
parts, between the support and the first force,
droite, entre l'appui et la première force,
respectively between the last force and the support.
respectivement entre la dernière force et l'appui.
However, in the middle, the shape is different.
Par contre, au milieu, la forme est différente.
We can see how to solve these systems.
Nous voyons comment résoudre ces systèmes.
I am not going to take lots of time to
Je ne vais pas prendre beaucoup de temps pour
do that, because we already did it several times before.
faire cela, parce que nous l'avons fait plusieurs fois auparavant.
For the system on the top, we have
Pour le système de, du haut, nous avons
two loads, a load of 10 Newtons
deux charges, une charge de 10 Newtons
which is in equilibrium with a horizontal
qui est en équilibre avec un effort
internal force and an internal force which goes up towards the
horizontal et un effort qui monte vers la
left. So, we have these internal forces.
gauche. Donc, nous avons ces efforts.
We could read their value, but we have
On pourrait lire leurs valeurs, mais on les a
already determined them another time before, thus, it will not be necessary.
déjà déterminées une autre fois, donc, ce n'est pas nécessaire.
Thereafter, on the right part, we also have 10
Ensuite, dans la partie de droite, nous avons également 10
Newtons, and
Newtons, et puis, et
we have
nous avons, donc,
obtained the internal forces in the segments, on the left and on
obtenu l'effort dans les tronçons, à gauche et à
the right, as well as in the intermediate segment of cable.
droite, ainsi que dans le tronçon intermédiaire du câble.
If we now look at the red chain,
Si nous regardons, maintenant la chaîne rouge,
on the bottom. It is subjected to a load of
en bas. Elle est soumise à une charge de
20 Newtons
20 Newtons
with, in its right part, an inclination which
avec, dans sa partie droite, une inclinaison qui
goes up towards the right, and on its left
monte vers la droite, et dans sa partie
part, and inclination which goes up towards the left.
gauche, une inclinaison qui monte vers la gauche.
We can note big similarities between these two
On constate de grandes similitudes entre ces deux
constructions. Actually, 10 plus 10 equals 20.
constructions. En fait, 10 plus 10 égal 20.
So, the effect of this force is equal to the effect of these two forces.
Donc, l'effet de cette force est égal à l'effet de ces deux forces.
We can note that this segment has the same length than this other
Nous constatons que ce tronçon a la même longueur que cet autre
segment, as well as this segment, here, has the same length than this
tronçon, de même que ce tronçon, ici, a la même longueur que cet
other segment.
autre tronçon.
In other words, the internal forces, in the inclined parts of the white
En d'autres termes, les efforts, dans le ca, dans la partie inclinée des, du câble
cable, are identical to the internal forces in the inclined parts of the red cable.
blanc, sont identiques aux efforts, dans les parties inclinées du câble rouge.
The only difference is that the red cable
La seule différence, c'est que le câble rouge
does not have any horizontal segment in its middle.
n'a pas un tronçon horizontal en son milieu.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
It means that for the red chain and the white
Ça veut dire que pour la chaîne rouge et la chaîne
chain, in the part between the support and the first load, for example,
blanche, dans la partie entre l'appui et la première charge, par exemple,
the internal force is identical.
et bien l'effort est identique.
The link, both links, if we
Le maillon, les deux maillons, si on en
consider them individually, they have exactly the same internal force.
considère individuellement, ils ont exactement le même effort.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Well, it means that the force of 20 Newtons
Et bien ça veut dire que la, la force de 20 Newtons
has exactly the same effect than both forces of 10 Newtons.
a exactement le même effet que les deux forces de 10 Newtons.
What does it mean ?
Qu'est-ce que cela signifie?
Remember the definition I gave
Souvenez-vous de la définition que je vous
you for the resultant, when I introduced
ai donnée pour la résultante, lorsque j'ai introduit
this concept?
ce concept.
The resultant it is a force whose the effect on the system
La résultante, c'est une force dont l'effet sur le système
is the same than the one of all the considered forces.
est le même que celui de, l'ensemble des forces considérées.
Well, clearly here, we are dealing with a resultant.
Et bien clairement, ici, nous avons à faire à une résultante.
What is also interesting is to see
Ce qui est intéressant aussi, c'est de voir
where is located the line of action of the resultant.
où se situe la ligne d'action de la résultante.
I think that
Nous étions,
we already agreed to say that the resultant
je pense, déjà d'accord pour dire que la résultante
was going to have a magnitude of 20 Newtons.
avait une, allait avoir une amplitude de 20 Newtons.
But now, what we can also see,
Mais maintenant, ce que nous voyons aussi,
it is that this resultant has its line of action
c'est que cette résultante a sa ligne d'action
which is on the intersection
qui est dans la prolongation, qui est à l'in, l'intersection
of the extension of the first and of the last segment of the
de la prolongation du premier et du dernier segment du
cable, the ones which were indicated by three and by two before.
câble, celui qui était indiqué par trois, auparavant, et par deux, auparavant.
The line of action of the resultant passes where they cross each other.
Là où il se coupe, là, passe la ligne d'action de la résultante.
Let's look at this second case, it is the same cable,
Regardons ce deuxième cas, c'est le même câble,
but now, with a load of 10 Newtons on the left, and two loads of
mais maintenant, avec une charge de 10 Newtons, à gauche et deux charges de
10 Newtons on the right. I make quickly the construction.
10 Newtons, à droite. Je fais rapidement la construction.
So, the load of 10 Newtons, and I know that I will have the load
Donc, la charge de 10 Newtons, et puis je sais que j'aurai ensuite
of 20 Newtons afterwards.
la charge de 20 Newtons.
Here, this is the internal force in the left part of the cable, in the intermediate
Ici, c'est l'effort dans la partie gauche du câble, dans la partie
part. Then, we can directly
intermédiaire. Et puis, on peut directement
close the polygon of forces, for the equilibrium of the force on the right.
fermer le polygone des forces, pour l'équilibre de la force de droite.
Now, if I make the drawing for the second system,
Maintenant, si je fais le dessin pour le deuxième système,
I directly have a force of 30 Newtons,
j'ai directement une force de 30 Newtons,
with a component which goes up towards the right
avec une composante qui monte vers la droite
first, then which goes up towards the left,
d'abord, puis qui monte vers la gauche,
and we can note once again that these two elements,
et l'on constate de nouveau que ces deux éléments,
here, and here, respectively here,
ici, et ici, respectivement ici,
and here, are identical. So, once again,
et ici, sont identiques. Donc là, de nouveau,
the force, here, of 30 Newtons and the resultant
la force, ici, de 30 Newtons et la résultante
of two forces of 10 and of 20 Newtons.
de deux forces de 10 et de 20 Newtons.
Its line of action
Sa ligne d'action
is located, one more time, on the intersection of the extension
se situe, encore une fois, à l'intersection de la prolongation
of the first segment, and of the last segment of the
du premier segment, et du dernier segment du
cable. We are going to use this property
câble. Nous allons utiliser cette propriété
which is general to define a general method,
qui est générale pour définir une méthode générale,
to determine the position of the line of action of the resultant.
pour calculer, pour déterminer la position de la ligne d'action de la résultante.
Let's start with a simple example.
Commençons avec un exemple simple.
Now, we deal with the resultant of two forces.
Maintenant, il s'agit de la résultante de deux forces.
We do not have any cables.
Nous n'avons pas de câble.
We can, in the Cremona diagram,
Nous pouvons, dans le diagramme de Cremona,
because we know that we will
parce que nous savons que nous en aurons
need it, we can already draw these two forces,
besoin, pouvons déjà dessiner ces deux forces,
the force of 10 Newtons, and the force
la force de 10 Newtons, et la force
of 20 Newtons.
de 20 Newtons.
We are going to work with what we call an auxiliary cable.
Nous allons travailler avec ce que nous appelons un câble auxiliaire.
We can also call it a fictional cable, because it is going to be useful,
On peut aussi l'appeler un câble fictif, parce qu'il va nous être utile.
and afterwards, once it will have
Et puis ensuite, une fois qu'il nous sera, il nous aura
used it, we will be able to forget it,
rendu service, on pourra l'oublier,
respectively, to erase it if we wish to.
respectivement, l'effacer si on le souhaite.
This cable will start from a support, here, and will have a certain initial inclination.
Ce câble partira d'un appui, ici, et puis aura une certaine inclinaison initiale.
I choose,
Je choisis,
because it is easier for me, to
parce que c'est plus facile pour moi, de
give it an initial inclination of 45 degrees.
lui donner une inclinaison initiale de 45 degrés.
But this, that is totally arbitrary, we shall return to this point later.
Mais ça, c'est complètement arbitraire, on y reviendra.
It corresponds, in the Cremona diagram, to this part, and that is also
Cela correspond, dans le diagramme de Cremona à cette partie, et c'est aussi
very easy with an angle of 45 degrees. We know that the internal force in this cable
très facile avec un angle de 45 degrés. Nous savons que l'effort dans ce câble
is somewhere, here.
est quelque part, ici.
Afterwards, we have a second choice
Ensuite, nous avons un deuxième choix qui doit
to make, either we choose a second angle.
être fait, soit on choisit un deuxième angle.
For example, we could say that the cable is horizontal
Par exemple, on pourrait dire que le câble est horizontal
after having touched the force of 10 Newtons.
après, euh, après avoir touché la force de 10 Newtons.
Alternatively, we can choose a point in the Cremona
Soit, on peut choisir un point dans le diagramme de
diagram to represent the internal force in the intermediate part of the cable.
Cremona pour la représenter, l'effort dans la partie intermédiaire du câble.
So, now, I prefer
Donc, à présent, je préfère
to choose that the cable is horizontal between both forces.
choisir que le câble soit horizontal entre les deux forces.
You remember that it was not the
Vous vous souvenez que ça n'était pas le
case in the cable which we have constructed previously.
cas, dans le câble que nous avons contruit.
It was horizontal when there was only one force.
Il était horizontal lorsqu'il y avait une seule force.
But actually, we can find a cable whose the part, here, is horizontal.
Mais en fait, on peut trouver un câble dont la partie, ici, sera horizontale.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Well, it means that in the Cremona
Et bien, ça veut dire que dans le diagramme
diagram, this part, here, must be horizontal, and then,
de Cremona, cette partie, ici, doit être horizontale, et donc,
the internal force in the first
l'effort dans le premier
segment is now determined. Then, we
segment, il est maintenant déterminé. Et puis, on
also have automatically determined, in the Cremona
a aussi automatiquement déterminé, dans le diagramme
diagram, the inclination of the last segment of cable, which is
de Cremona, l'inclinaison du dernier segment du câble, qui est
like this. And, we can finish the diagram
ainsi. Et puis, on peut terminer le diagramme
of forces.
des forces.
I copy this inclination in the structural sketch,
Je reporte cette inclinaison dans le schéma structural,
and I obtain the end of my auxiliary cable.
et j'obtiens la fin de mon câble auxiliaire.
So, I stop the auxiliary cable here, by a support.
Donc, là, l'auxiliaire, je l'arrête, ici, par un appui.
What did we observe before ?
Qu'est-ce que nous avons observé auparavant?
That is if we extend the first and the last segment of the cable,
C'est que si l'on prolonge le premier et le dernier segment de, du câble.
we are going to extend them, in this way,
On va les prolonger, ainsi,
and the last segment too,
et puis le dernier segment aussi.
well, we
Voilà. On
obtain, on the intersection, a point
obtient, à l'intersection, un point
which is on the line
qui est sur la ligne
of action of the resultant.
d'action de la résultante.
We come back to the Cremona diagram.
Nous revenons dans le diagramme de Cremona.
What is the value of the resultant ?
Que vaut la résultante?
Well, it is equal to the sum of both forces.
Et bien, elle vaut la somme des deux forces.
I draw it, a little bit staggered for the drawing to stay clear.
Je la dessine, un tout petit peu décalée pour que le dessin reste clair.
But it is clear that the resultant, here, is equal to 30 Newtons.
Mais il est clair que la résultante, ici, vaut 30 Newtons.
But where does it pass in the real system ?
Mais où passe-t-elle dans le système réel?
Well, this resultant will be vertical.
Et bien, elle, cette résultante sera verticale.
It will pass by the point which we have determined before.
Elle passera par le point qu'on a déterminé auparavant.
So, here, I draw the line of action of the resultant,
Donc, ici, je dessine la ligne d'action de la résultante,
and then, the resultant itself, I can represent it where I want, for example,
et puis la résultante elle-même, je peux la représenter où je veux, par exemple,
here. I indicate R is equal to 30 Newtons.
ici. J'indique R égal à 30 Newtons.
For this construction, we are going to construct the resultant of the
Pour cette construction, on commence, euh, on va construire la résultante des
forces, starting by the force which will touch the cable first.
forces, en commençant par la force qui touchera le câble en premier.
For the moment, it is a little bit obscure, but you will see it, you will understand it a
Pour l'instant, c'est un peu obscur, mais vous le verrez, vous le comprendrez un
little bit later.
peu plus tard.
The first thing consists in choosing a support for the
La première chose consiste à choisir un appui pour le
auxiliary cable, then in choosing an initial inclination for the
câble auxiliaire, puis à choisir une inclinaison initiale pour le
auxiliary cable, which is going to give us the first segment, like
câble auxiliaire qui va nous donner le premier segment, comme
the last time, but this, it is simply because it suits me well.
la dernière fois, mais ça, c'est simplement parce que ça m'arrange.
Sometimes, it could not be a good solution.
Parfois, ça pourrait ne pas être une bonne solution.
I choose 45 degrees, and I indicate this segment by 1.
Je choisis 45 degrés, et j'indique ce segment par 1.
We now have to work in the Cremona diagram.
Il nous faut maintenant, travailler dans le diagramme de Cremona.
So, I am going to copy the
Donc, je vais reporter la
force of
force de
20 Newtons in the Cremona diagram, and I
20 Newtons dans le diagramme de Cremona, et je
also copy the first
rapporte également le premier
segment of cable, which I call 1.
segment du câble, que je marque par 1.
I do not know exactly where it is going
Je ne sais pas encore exactement où il s'arrête,
to stop yet.
il va s'arrêter.
I now choose, either on the right, the point of intersection
Je choisis maintenant, soit à droite, le point d'intersection
in the Cremona diagram, either the inclination of the second segment.
dans le diagramme de Cremona, ou l'inclinaison du deuxième segment.
To change, I am going to choose the
Pour changer, je vais choisir le
point of intersection in the Cremona diagram.
point d'intersection dans le diagramme de Cremona.
I am going to choose this point, here. On the basis of this point, here, it
Je vais choisir ce point, ici. Sur la base de ce point, ici, ça me
gives me a second segment, which is not horizontal anymore as before.
donne le deuxième segment, qui n'est plus horizontal comme auparavant.
Then, I copy this segment
Et puis je reporte ce segment,
into the real system. I indicate it
dans le système réel. Je l'indique
by 2. I can now add the second
aussi par 2. Je peux, maintenant, ajouter la deuxième
force which is equal to 10 Newtons, and determine the
force qui vaut 10 Newtons, et déterminer la
the rest of the Cremona diagram, with this
suite du diagramme de Cremona, avec cette
inclination here, which I indicate by 3. And I
inclinaison-ci, que j'indique par 3. Et je la
copy this inclination into the
reporte, cette inclinaison dans le
real system, and I can put
système réel, et je peux mettre
a support. I directly extend
un appui. Je prolonge, directement,
this first line of action.
cette première ligne d'action.
Here, I put the support about which I talked.
Ici, je mets l'appui que j'avais, dont j'avais parlé.
Likewise, I extend the first line
Je prolonge la première ligne d'action
of action.
de même.
I have obtained a point on the line of action of the resultant.
J'ai obtenu un point, sur la ligne d'action de la résultante.
The resultant, I get its magnitude, and its orientation, R
La résultante, j'obtiens son amplitude, et son orientation R
equals 30 Newtons, in the Cremona diagram, and afterwards,
égal 30 Newtons dans le diagramme de Cremona, et ensuite,
I copy this orientation, and I obtain, here,
je reporte cette orientation, et j'obtiens, ici,
the line of action of the resultant. And the
la ligne d'action de la résultante. Et la
resultant itself, I can place it here, on
résultante elle-même, je peux la placer, ici, sur
this line of action, R equals 30 Newtons.
cette ligne d'action, R égal à 30 Newtons.
One more time, this method is very general.
Encore une fois, cette méthode est très générale.
It will also apply to several forces, we are going to see it
Elle s'appliquera aussi à plusieurs forces, on va le voir
later, and also to forces which would not be
tout à l'heure, et aussi à des forces qui ne seraient
parallel.
pas parallèles.
Let's precisely look at the case of the resultant of three parallel forces.
Regardons, justement, le cas de la résultante de trois forces parallèles.
I first draw these three forces in the Cremona diagram.
Je dessine, déjà, ces trois forces dans le diagramme de Cremona.
The first one, of 10 Newtons, the second one, of 20 Newtons,
La première, de 10 Newtons, la deuxième, de 20 Newtons,
and the third one, of 30 Newtons.
et la troisième, de 30 Newtons.
I choose to place a support.
Je choisis de placer un appui.
Note that in this system, the lines of
Notez que dans ce système on nous avait, euh,
action of the forces have already been placed, which is
placé déjà les lignes d'actions des forces, qui est
very useful because usually, we are not going to directly intersect
très utile, parce que souvent on va couper directement
the force, but we will always intersect its line of action.
la force, mais on coupera toujours sa ligne d'action.
To change a little bit, we are going to assume that the first segment of the cable is
Pour changer un petit peu, on va admettre que le premier segment du câble est
horizontal. We also draw it
horizontal. On la dessine également
in the Cremona diagram. Actually, I can directly
dans le diagramme de Cremona. En fait, je peux le
draw it like this, and I choose this point.
dessiner directement comme ça, et je choisis ce point.
So, it directly gives me the inclination of the second
Donc, ça me donne directement l'inclinaison du deuxième, la, du deuxième
segment of the cable, which I am going to copy in the real system.
segment du câble, que je vais reporter dans le système réel.
So, this is the segment 1. And this is the segment 2.
Donc, ça c'est le segment 1. Ça, c'est le segment 2.
The third segment has this
Le troisième segment a cette
inclination
orientation.
And the fourth segment is very vertical.
Et le quatrième segment est très vertical.
I draw directly its extension, since we have to
Je dessine directement sa prolongation, puisque il s'agit de
find the intersection of the first and of the last segment.
trouver l'intersection du premier et du dernier segment.
So, this is the segment number 4. Also here, I also
Donc, ça c'est le segment numéro 4. Ici aussi, j'indique
indicate the support which ends the cable. The resultant itself,
aussi, l'appui qui termine le câble. La résultante elle-même,
in the Cremona diagram, it is vertical, and it has a
dans le diagramme de Cremona, elle est verticale, et elle a une
magnitude of 60 Newtons. And we can copy this
amplitude de 60 Newtons. Et on peut reporter cette
vertical line of action in the real
ligne d'action verticale dans le système
system representing the
réel en représentant la
resultant, here, which is equal to 60 Newtons.
résultante, ici, qui vaut 60 Newtons.
So, we have seen that this system of construction, which
Donc, on a vu que ce système de construction, que
I had shown for two forces, can be applied generally for three
je vous avais indiqué pour deux forces est généralisable à trois
forces, and actually, for any number of forces,
forces, et en fait, a un nombre indéterminé, enfin, assez
I mean at least as many as you will have the patience for.
grand, de forces que, autant que vous en aurez la patience.
In this lecture on the auxiliary cable, we have seen
Dans cette leçon sur le câble auxiliaire, nous avons vu
that this method enables us to determine the shape of a
que cette méthode nous permet de déterminer la forme d'un
cable in an arbitrary way, deciding, for example, on the orientation
câble de manière arbitraire, en décidant, par exemple, de l'orientation
of the first segment of a cable, even of the first two segments.
du premier segment d'un câble voire des deux premiers segments.
We have seen
Cela nous, nous avons vu
how to systematically proceed for this construction.
comment, systématiquement, procéder à cette construction.
We have seen that this construction, by the intersection
Nous avons vu que cette construction, par l'intersection
of the first and of the last segment of cable,
du premier et du dernier segment du câble,
gives us a point on the line of action of
nous donne un point sur la ligne d'action de
the resultant, and it thus enables us to determine
la résultante, et cela nous permet, donc, de déteminer
the resultant for any number of forces.
la résultante pour un nombre, euh, indéterminé de forces.
We have seen that this method is very general, and that it can be applied
Nous avons vu que cette méthode était très générale, peut être appliquée
for parallel forces, or for non-parallel forces.
pour des forces parallèles, ou des forces qui ne sont pas parallèles.